{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-06 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

Über mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schwächen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
(zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
  SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
  US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
  \cite{FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
  SHA bedeutet ``Secure Hash Algorithm'' und wird häufig benutzt, z.B. 
  mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
  Der aktuelle Standard \cite{FIPS180-3} definiert vier sichere Hashverfahren
  -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
  Für diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
  Validierungstests definiert.

@@

Die zunächst veröffentlichten Resultate reduzierten den erwarteten Aufwand für
die Suche nach einer SHA-1 Kollision von $2^{80}$ (brute force) auf $2^{69}$
\cite{Wang2005}.  In der Folge wurden Verfahren angekündigt, die den Aufwand
weiter auf $2^{63}$ \cite{Wang2005b} und $2^{52}$ \cite{McDonald2009} reduzieren
sollen.  Damit wäre der Kollisionsangriff in den Bereich des praktisch möglichen
gerückt, denn ähnliche Aufwände wurde in der Vergangenheit schon realisiert (s.\
\ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).

@@

Das U.S. National Institute of Standards and Technology (NIST)\index{NIST} hat
schon vor Bekanntwerden der neuen Ergebnisse angekündigt, SHA-1 in den
näch"-sten Jahren auslaufen zu lassen. Es ist daher zu empfehlen, für neue
Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht mehr zu verwenden. Die
SHA-2 Familie \cite{FIPS180-3} bietet stärkere Verfahren.  Um den neuen
Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung zu tragen, hat
das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, in dem eine neue Hashfunktion
``SHA-3'' ausgewählt werden soll.\footnote{%
\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}} Der Wettbewerb soll im Jahr
2012 enden.

@@

Wie weiter oben erklärt, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
Nachricht ausführt, sondern auf einem kryptographischen Hashwert davon. Um
verschiedene Attacken auf das Sig"-naturverfahren (und seine Kombination mit
Verschlüsselung) auszuschließen, ist es nötig, den Hashwert vor der
Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
Key Cryptography Standard \#1 \cite{PKCS1})\index{PKCS\#1} beschrieben. 
Der Tatsache, dass
dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
als Beispiel dafür dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
richtig zu definieren.

@@

Im August 1991 hat das U.S. National Institute of Standards and Technology
(NIST)\index{NIST} einen digitalen Signaturalgorithmus (DSA, Digital Signature
Algorithm) vorgestellt, der später zum U.S. Federal Information Processing
Standard (FIPS 186 \cite{FIPS186}) wurde.

Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal-Verfahrens. Seine Sicherheit
beruht auf dem Diskreten Logarithmus
Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
und öffentlichen DSA-Schlüssels, sowie die Verfahren zur Signatur und
Verifikation sind im Folgenden zusammengefasst.

\paragraph{Öffentlicher Schlüssel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$p$ & prim \\
$q$ & 160-Bit Primfaktor von $p - 1$ \\
$g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, wobei $h < p - 1$ und
$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$ \\
$y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
\end{tabular}

@@

\begin{remark}{:} Wenn $v = r$, dann ist die Signatur gültig.
\end{remark}

Obwohl DSA unabhängig von einem Verschlüsselungsverfahren so spezifiziert
wurde, dass es aus Länder exportiert werden kann, die den Export von
kryptographischer Hard- und Software einschränken (wie die USA zum
Zeitpunkt der Spezifikation), wurde festgestellt
\cite[S.~490]{5Schneier1996ds}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschlüsseln.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{X.509-Zertifikat}
\index{X.509}
Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{X.509}
die Zugehörigkeit seines öffentlichen Schlüssels zu seiner realen Person
bestätigen lassen möchte, wendet sich an eine sogenannte
\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
Oft auch Trustcenter oder im deutschen Signaturgesetz
\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq\ genannt, wenn die Zertifikate nicht
nur einer geschlossenen Benutzergruppe angeboten werden.
}.
Dieser beweist er seine Identität (etwa durch Vorlage seines 
Personalausweises). Anschließend stellt die CA ihm ein elektronisches
Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des 
Zertifikatnehmers und der Name der CA, der öffentliche Schlüssel des 
Zertifikatnehmers und der Gültigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschließend mit ihrem geheimen
Schlüssel.

@@

\bibitem[FIPS180-3]{FIPS180-3} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS180-3} \\
    {\em Secure Hash Standard (SHS)}, \\
    October 2008.\\
    (FIPS 180-3 supersedes FIPS 180-2.)

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS186} \\
    {\em Entity authentication using public key cryptography}, \\
    Februar 18, 1997.\\
    Nicht mehr gültig.

\bibitem[FIPS186-2]{FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS186-2} \\
    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, \\
    Januar 27, 2000. Change Note: Oktober 5, 2001.\\
  \href{http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
   {\tt http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}

\bibitem[McDonald2009]{McDonald2009} Cameron McDonald, Philip Hawkes, Josef Pieprzyk, 
    \index{McDonald 2009} \\
    {\em Differential Path for SHA-1 with complexity $O(2^{52})$}, \\
    \url{http://eprint.iacr.org/2009/259}

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories,  
    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories} \\
    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, \\
    April 19, 2002.

\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996ds} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
    Wiley, 2nd edition, 1996.

\bibitem[Wang2005]{Wang2005} Xiaoyun Wang, Yiqun Yin, Hongbo Yu, 
    \index{Wang 2005} \\
    {\em Finding Collisions in the Full SHA-1}, \\
    Advances in Cryptology-Crypto 2005, LNCS 3621: 17-36, 2005.

\bibitem[Wang2005b]{Wang2005b}  Xiaoyun Wang, Andrew Yao and Frances Yao, 
    \index{Wang 2005} \\
    {\em New Collision Search for SHA-1}, \\
    Crypto 2005 Rump Session \\
    \url{http://www.iacr.org/conferences/crypto2005/rumpSchedule.html}

\bibitem[Wobst2005]{Wobst2005} \index{Wobst 2005} 
    Reinhard Wobst, \\
    {\em New Attacks Against Hash Functions}, \\
    Information Security Bulletin, April 2005.

\bibitem[X.509]{X.509} ITU-T,
    \index{X.509} \\
    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
    Juni 1997.

\bibitem[X.509v3]{X.509v3} ITU-T, 
    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8} \\
    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
    Authentication Framework},\\ 
    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
    (equivalent to amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).

>>>>

Über mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schwächen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
(zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
  SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
  US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
  \cite{ds:FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
  SHA bedeutet ``Secure Hash Algorithm'' und wird häufig benutzt, z.B. 
  mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
  Der aktuelle Standard \cite{ds:FIPS180-3} definiert vier sichere Hashverfahren
  -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
  Für diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
  Validierungstests definiert.

@@

Die zunächst veröffentlichten Resultate reduzierten den erwarteten Aufwand für
die Suche nach einer SHA-1 Kollision von $2^{80}$ (brute force) auf $2^{69}$
\cite{ds:Wang2005}.  In der Folge wurden Verfahren angekündigt, die den Aufwand
weiter auf $2^{63}$ \cite{ds:Wang2005b} und $2^{52}$ \cite{ds:McDonald2009} reduzieren
sollen.  Damit wäre der Kollisionsangriff in den Bereich des praktisch möglichen
gerückt, denn ähnliche Aufwände wurde in der Vergangenheit schon realisiert (s.\
\ref{Brute-force-gegen-Symmetr}).

@@

Das U.S. National Institute of Standards and Technology (NIST)\index{NIST} hat
schon vor Bekanntwerden der neuen Ergebnisse angekündigt, SHA-1 in den
näch"-sten Jahren auslaufen zu lassen. Es ist daher zu empfehlen, für neue
Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht mehr zu verwenden. Die
SHA-2 Familie \cite{ds:FIPS180-3} bietet stärkere Verfahren.  Um den neuen
Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung zu tragen, hat
das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, in dem eine neue Hashfunktion
``SHA-3'' ausgewählt werden soll.\footnote{%
\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}} Der Wettbewerb soll im Jahr
2012 enden.

@@

Wie weiter oben erklärt, werden Signaturen in der Praxis nie direkt auf der
Nachricht ausführt, sondern auf einem kryptographischen Hashwert davon. Um
verschiedene Attacken auf das Sig"-naturverfahren (und seine Kombination mit
Verschlüsselung) auszuschließen, ist es nötig, den Hashwert vor der
Exponentiation auf spezielle Weise zu formatieren, wie in PKCS\#1 (Public
Key Cryptography Standard \#1 \cite{ds:PKCS1})\index{PKCS\#1} beschrieben. 
Der Tatsache, dass
dieser Standard nach mehreren Jahren Einsatz revidiert werden musste, kann
als Beispiel dafür dienen, wie schwer es ist, kryptographische Details
richtig zu definieren.

@@

Im August 1991 hat das U.S. National Institute of Standards and Technology
(NIST)\index{NIST} einen digitalen Signaturalgorithmus (DSA, Digital Signature
Algorithm) vorgestellt, der später zum U.S. Federal Information Processing
Standard (FIPS 186 \cite{ds:FIPS186}) wurde.

Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal-Verfahrens. Seine Sicherheit
beruht auf dem Diskreten Logarithmus
Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
und öffentlichen DSA-Schlüssels, sowie die Verfahren zur Signatur und
Verifikation sind in Krypto-Verfahren~\ref{dsasigproc} zusammengefasst.
\begin{cryptoprocedure}
\paragraph{Öffentlicher Schlüssel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$p$ & prim \\
$q$ & 160-Bit Primfaktor von $p - 1$ \\
$g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, wobei $h < p - 1$ und
$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$ \\
$y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
\end{tabular}

@@

\begin{remark}{:} Wenn $v = r$, dann ist die Signatur gültig.
\end{remark}
\caption{DSA-Signatur}
\label{dsasigproc}
\end{cryptoprocedure}

Obwohl DSA unabhängig von einem Verschlüsselungsverfahren so spezifiziert
wurde, dass es aus Länder exportiert werden kann, die den Export von
kryptographischer Hard- und Software einschränken (wie die USA zum
Zeitpunkt der Spezifikation), wurde festgestellt
\cite[S.~490]{ds:Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschlüsseln.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\subsection{X.509-Zertifikat}
\index{X.509}
Jeder Teilnehmer, der sich per X.509-Zertifikat \cite{ds:X.509}
die Zugehörigkeit seines öffentlichen Schlüssels zu seiner realen Person
bestätigen lassen möchte, wendet sich an eine sogenannte
\index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA)\footnote{%
Oft auch Trustcenter oder im deutschen Signaturgesetz
\glqq Zertifizierungsdiensteanbieter\grqq\ genannt, wenn die Zertifikate nicht
nur einer geschlossenen Benutzergruppe angeboten werden.
}.
Dieser beweist er seine Identität (etwa durch Vorlage seines 
Personalausweises). Anschließend stellt die CA ihm ein elektronisches
Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen der Name des 
Zertifikatnehmers und der Name der CA, der öffentliche Schlüssel des 
Zertifikatnehmers und der Gültigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschließend mit ihrem geheimen
Schlüssel.

@@

\bibitem[FIPS180-3]{ds:FIPS180-3} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS180-3} \\
    {\em Secure Hash Standard (SHS)}, \\
    October 2008.\\
    (FIPS 180-3 supersedes FIPS 180-2.)

\bibitem[FIPS186]{ds:FIPS186} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS186} \\
    {\em Entity authentication using public key cryptography}, \\
    Februar 18, 1997.\\
    Nicht mehr gültig.

\bibitem[FIPS186-2]{ds:FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS186-2} \\
    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, \\
    Januar 27, 2000. Change Note: Oktober 5, 2001.\\
  \href{http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
   {\tt http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}

\bibitem[McDonald2009]{ds:McDonald2009} Cameron McDonald, Philip Hawkes, Josef Pieprzyk, 
    \index{McDonald 2009} \\
    {\em Differential Path for SHA-1 with complexity $O(2^{52})$}, \\
    \url{http://eprint.iacr.org/2009/259}

\bibitem[PKCS1]{ds:PKCS1} RSA Laboratories,  
    \index{PKCS\#1} \index{RSA Laboratories} \\
    {\em PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard}, \\
    April 19, 2002.

\bibitem[Schneier1996]{ds:Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
    Wiley, 2nd edition, 1996.

\bibitem[Wang2005]{ds:Wang2005} Xiaoyun Wang, Yiqun Yin, Hongbo Yu, 
    \index{Wang 2005} \\
    {\em Finding Collisions in the Full SHA-1}, \\
    Advances in Cryptology-Crypto 2005, LNCS 3621: 17-36, 2005.

\bibitem[Wang2005b]{ds:Wang2005b}  Xiaoyun Wang, Andrew Yao and Frances Yao, 
    \index{Wang 2005} \\
    {\em New Collision Search for SHA-1}, \\
    Crypto 2005 Rump Session \\
    \url{http://www.iacr.org/conferences/crypto2005/rumpSchedule.html}

\bibitem[Wobst2005]{ds:Wobst2005} \index{Wobst 2005} 
    Reinhard Wobst, \\
    {\em New Attacks Against Hash Functions}, \\
    Information Security Bulletin, April 2005.

\bibitem[X.509]{ds:X.509} ITU-T,
    \index{X.509} \\
    {\em ITU-T Recommendation X.509 (1997 E): Information Technology -- 
    Open Systems Interconnection -- The Directory: Authentication Framework},\\
    Juni 1997.

\bibitem[X.509v3]{ds:X.509v3} ITU-T, 
    \index{X.509} \index{ITU-T} \index{ISO/IEC 9594-8} \\
    {\em X.509 (1993) Amendment 1: Certificate Extensions, The Directory
    Authentication Framework},\\ 
    International Telecommunication Union, Geneva, Switzerland, July 1995\\
    (equivalent to amendment 1 to ISO/IEC 9594-8).

### 2009-08-06 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)
added argument to example and remark definitions
resolved more pdfTeX warnings by adding a chapter specific prefix "xy:" to all cite and bibitem in chapters with bibliography

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im 
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}%
\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegründer von Intel,
1965.} ), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
\cite{Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

@@

Beispiel: Der Körper ${\mathbb Z}_p$, $p$ prim, hat die Charakteristik $p$. Ist $p$ nicht prim, so ist ${\mathbb Z}_p$ gar kein Körper.

@@

Für die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ über einem Körper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$. Diese Ungleichung ist äquivalent zu $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$. Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Größe $k$ gut abgeschätzt werden kann.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard, John M.} war an der 
Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
beim Faktorisieren mit ECC war er einer der führenden Köpfe. Als Mitarbeiter
von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
Konferenz 1999 wurde er für seine \glqq outstanding contributions in 
mathematics\grqq ~ausgezeichnet:\\ 
\href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
{\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
}, die auf Elliptischen Kurven
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen} basieren\footnote{%
Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell größte mit Elliptischen Kurven 
faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 
55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 
von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch 
über ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
definieren kann. Elliptische Kurven über ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen
inversen Punkt geben muss. Dies hängt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die 
kein Inverses bezüglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
Punkte auf einer Elliptischen Kurve über ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven über
${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer Elliptischen
Kurve über ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund dafür ist, dass das Verfahren zum
Addieren von Punkten auf Elliptischen Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ 
ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bezüglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der
erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen
Kurve über ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte
Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
    \bibitem[Cassels1991]{Cassels1991} J. W. S. Cassels,
	\index{Cassels 1991} \\ 
	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
    \bibitem[Koblitz1984]{Koblitz1984}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1984} \\
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
    \bibitem[Koblitz1998]{Koblitz1998}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1998} \\
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, \\
	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
    \bibitem[Menezes1993]{Menezes1993}A. J. Menezes, 
	\index{Menezes 1993} \\ 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
    \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
        \index{Lenstra 1987} \\
        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
    \bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
	\index{Lenstra/Verheul 1999} \\
        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
	Journal of Cryptology: the journal of the International 
	Association for Cryptologic Research \\
	\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
    \bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman,
	\index{Silverman 1986} \\
	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
	Springer-Verlag, 1986.
    \bibitem[Silverman1992]{Silverman1992}J. Silverman,
	\index{Silverman 1992} \\
	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
    \bibitem[SilvermanTate1992]{SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
	\index{Silverman/Tate 1992} \\
	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
	Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}

>>>>

Setzt man den Trend, dass sich die Leistung der verfügbaren Rechner im 
Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}\index{Moore, Gordon E.}%
\footnote{empirische Erkenntnis von Gordon Moore, Mitbegründer von Intel,
1965.} ), in die Zukunft fort, so kann man von einer Entwicklung der
sicheren Schlüssellängen wie in Abbildung~\ref{RSAKeylength} ausgehen
\cite{ec:Lenstra1999} (Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul:
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

@@

\begin{example}{:} Der Körper ${\mathbb Z}_p$, $p$ prim, hat die Charakteristik $p$. Ist $p$ nicht prim, so ist ${\mathbb Z}_p$ gar kein Körper.
\end{example}

@@

Für die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ über einem Körper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{ec:Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$. Diese Ungleichung ist äquivalent zu $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$. Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Größe $k$ gut abgeschätzt werden kann.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen%
\footnote{Insbesondere John M. Pollard \index{Pollard, John M.} war an der 
Entwicklung vieler verschiedener Faktorisierungsalgorithmen beteiligt; auch
beim Faktorisieren mit ECC war er einer der führenden Köpfe. Als Mitarbeiter
von British Telekom hat er leider nie viel selbst publiziert. Auf der RSA
Konferenz 1999 wurde er für seine \glqq outstanding contributions in 
mathematics\grqq ~ausgezeichnet:\\ 
\href{http://www.eff.org/Privacy/Crypto_misc/DESCracker/HTML/19990118_rsa_awards.html}
{\texttt{http://www.eff.org/Privacy/Crypto\_misc/DESCracker/HTML/19990118\_rsa\_awards.html}}.
}, die auf Elliptischen Kurven
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsalgorithmen} basieren\footnote{%
Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{ec:Lenstra1987}). Die aktuell größte mit Elliptischen Kurven 
faktorisierte Zahl\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} ist die 
55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 
von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).
}.
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch 
über ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven
definieren kann. Elliptische Kurven über ${\mathbb Z}_n$ bilden keine
Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen
inversen Punkt geben muss. Dies hängt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die 
kein Inverses bezüglich der Multiplikation modulo $n$ haben. Um zwei 
Punkte auf einer Elliptischen Kurve über ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven über
${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei Punkten (auf einer Elliptischen
Kurve über ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen 
Teiler von $n$ gefunden hat. Der Grund dafür ist, dass das Verfahren zum
Addieren von Punkten auf Elliptischen Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ 
ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bezüglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der
erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen
Kurve über ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein Element aus ${\mathbb Z}_n$, das
kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte
Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
    \bibitem[Cassels1991]{ec:Cassels1991} J. W. S. Cassels,
	\index{Cassels 1991} \\ 
	{\em Lectures on elliptic curves}, \\
	Cambridge University Press, 1991, 143 Seiten.
    \bibitem[Koblitz1984]{ec:Koblitz1984}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1984} \\
	{\em Introduction to elliptic curves and modular forms}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1984.
    \bibitem[Koblitz1998]{ec:Koblitz1998}N. Koblitz, 
	\index{Koblitz 1998} \\
	{\em Algebraic aspects of Cryptography. With an appendix on 
	Hyperelleptic curves by Alfred J. Menezes, Yi Hong Wu and Robert 
	J. Zuccherato}, \\
	Springer-Verlag, 1998, 206 Seiten.
    \bibitem[Menezes1993]{ec:Menezes1993}A. J. Menezes, 
	\index{Menezes 1993} \\ 
	{\em Elliptic curve public key cryptosystems}, \\
	Kluwer Academic Publishers, 1993.
    \bibitem[Lenstra1987]{ec:Lenstra1987} H.W. Lenstra, 
        \index{Lenstra 1987} \\
        {\em Factoring integers with elliptic curves}, \\
	Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
    \bibitem[Lenstra1999]{ec:Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul,
	\index{Lenstra/Verheul 1999} \\
        {\em Selecting Cryptographic Key Sizes (1999)}, \\
	Journal of Cryptology: the journal of the International 
	Association for Cryptologic Research \\
	\href{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	{\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
    \bibitem[Silverman1986]{ec:Silverman1986} J. Silverman,
	\index{Silverman 1986} \\
	{\em The Arithmetic of Elliptic Curves},\\
	Springer-Verlag, 1986.
    \bibitem[Silverman1992]{ec:Silverman1992}J. Silverman,
	\index{Silverman 1992} \\
	{\em The arithmetic of elliptc curves}, \\
	Graduate Texts in Mathemathics, Springer-Verlag, 1992.
    \bibitem[SilvermanTate1992]{ec:SilvermanTate1992}J. Silverman, J. Tate,
	\index{Silverman/Tate 1992} \\
	{\em Rational points on elliptic curves}, \\
	Springer-Verlag, 1992.
\end{thebibliography}
